---
title: Core³ 三维 | 一种更加合理的整合包分类方法
date: 2025.8.19
tags: Minecraft，整合包
---
想象一个这样的场景：

> 暮色森林：你是什么模组？
> 模拟殖民地：我是冒险模组。
> 暮色森林：你又是什么模组？
> MineFortress RTS：我也是冒险模组。
> 暮色森林：你是冒险模组，你也是冒险模组，那我是什么模组？

觉得眼熟？这样的场景每时每刻都在上演。我们习惯了使用“冒险”、“科技”、“魔法”、“农业”这些基于主题的标签来给模组分类。但是，这些标签只是描绘了模组的**外在**——这是一个魔法风味模组，有着架空的世界观——却忽视了驱动玩家体验的核心引擎：**玩法**本身。在同一个魔法标签下，既有着植物魔法这样需要长期发展规划的模组，又有着铁魔法这样面向战斗的模组，玩家难以快速筛选。

如果说模组尚能够基于描述和名称大致区分，但面对日益庞大复杂的整合包生态，主题标签愈发捉襟见肘。有时，玩家被魔法主题的标签吸引，却发现这是一个模拟经营类整合包（是的，奥术咖啡馆，这是我群里发生的真事）；有时，玩家期待着一次爽快的割草体验，却迎来了一次无树可撸的艰难远征。对于创作者而言，仅靠简单的主题难以精准描述作品**核心体验**，需要相对累赘的描述来解释玩法。

是时候抛弃扁平的主题标签了。向你介绍 Core³ 三维——一种基于玩法的，或许更为合理的整合包分类方法。

想象一个空间直角坐标系，它由X、Y、Z三个轴组成，并将其分为了8个不同的象限。我们的整合包将会在这个立体的空间里进行定位。

## X轴：玩法（探索<——>发展）

**玩法轴**是 Core³ 三维的核心，也是区分整合包的关键维度——通过定位玩法，玩家可以快速知道整合包是不是自己的心头好。  
- **在探索侧**，玩家的主要正反馈与核心驱动力来源于探索未知区域、战胜强敌、获取独特战利品。在探索包中，往往包含了结构，地牢，BOSS 与新的维度。
- **在发展侧**，核心驱动力和主要正反馈来源于建立复杂系统、解锁科技/魔法层级、自动化生产、经营管理资源，看着自己的定居点逐渐壮大。科技树，魔法树，自动化与基地建设是玩法核心。  
需要注意的是，发展和探索并不是相互排斥的，而是相互对立统一的矛盾体。几乎没有整合包只包含发展或探索，甚至是极致的空岛包有时也要寻找史莱姆区块。很多优秀的整合包集中于此轴的中部，平衡发挥在与探索，但是一定**要有所侧重**，决定是发展驱动探索还是探索服务发展。缺乏侧重的整合包体验易显混沌。  


> 透镜：玩家大部分时间在做什么？乐趣主要来自于发现与征服，还是规划与建造？


## Y轴：难度（休闲<——>硬核）

难度也是定位整合包的重要一环，也是主题分类法最难以定位的环节——一个冒险就已经涵盖了各类难度的冒险整合包。当然，作为弥补，主流平台也有都添加上了两者作为标签，但是在MCMOD允许多选筛选之前，我是一句话都不会说的。
开个玩笑。以己之见，难度轴不应该和主题标签呆在一块，其重要性完全值得**新建一个列表**，详细地对难度精心分类，方便玩家寻找想要的难度。类似这样：和平-休闲-普通-困难-硬核。
- **在休闲侧**，是侧重建筑、装饰、轻度探索的整合包，目标简单，资源获取轻松，压力小。
- **在硬核侧**，是有着复杂体系，生存挑战严峻的整合包，往往需要玩家有着深度的策略和娴熟的操作。
但是，由于难度相对主观，这也是相对**难以量化**的一个轴，你很难说火种科技和GTNH哪个更加硬核。因此，难度轴需要玩法轴**辅助**，构成一个方便玩家定位的平面。

> 透镜：玩家需要付出多少努力、承担多大风险才能达成核心目标？

## Z轴：规模（轻量<——>大型）

最后是规模。规模相对简单，代表着整合包的大致体量，最直观的方式是检查模组数量，模组数量越多，整合包规模就越大。
- **在轻量侧**，整合包围绕少数核心模组或特定主题构建，目标明确，流程相对较短。
- **在大型侧**，整合包往往深度集成了海量模组，构建了深度的任务线，有着庞大复杂的游戏体验和漫长的流程。
需要注意的是，其实质上取决于主要玩法的种类和深度，并**不**真正与模组数量挂钩。你不能说冬季救援是一个轻量整合包，也很难说乌托邦比ATM系列整合包更加庞大，虽然前者的模组数量多余后者。

> 透镜：整合包的体量和复杂度如何？它试图创造一个微缩体验还是一个完整的新“游戏”？

需要注意的是，虽然 Core³ 三维 可以方便的定位整合包，但是它并不能告诉你这个整合包的主题是什么。如果需要准确的概括整合包，还请将主题和玩法相结合（例如，一个大型休闲魔法发展整合包）。

## 案例分析

1. 空岛汉堡店
	- X轴：发展 - 玩家需要建设属于自己的汉堡店，不断扩大发展，管理资源，构建自动化体系
	- Y轴：休闲 - 整合包可不算难
	- Z轴：轻量 - 是个好吃的甜品包
- 传统分类（MCMOD）：任务，休闲，空岛 - 无法明确表达"发展“这一层含义，或许会忽略一些科技玩家？

2. 愚者
	- X轴：探索 - 包含探索与发展，但是明显以发展为主
	- Y轴：适中偏休闲 - 正常难度，适合绝大部分玩家
	- Z轴：适中 - 不算轻量，但也不是一个大型包
- 传统分类（MCMOD）：科技，魔法，冒险，休闲，剧情 - 同时包含了科技魔法冒险三巨头，玩家难以辨析

3. ATM9
	- X轴：发展 - 容易发现
	- Y轴：困难 - 有着复杂的体系，不过并不是专家包
	- Z轴：大型 - 这还不大？
- 传统分类：科技，魔法，冒险，任务，大型，水槽 - 和愚者类似，无法明确定位这是一个什么样的水槽包（乌托邦也是极为类似的标签）
### 目前问题

Core³ 三维 目前并不是尽善尽美的，目前仍存在部分问题。  

- **无法囊括所有整合包**： Xplus 2.0 这样的原版优化包没有立身之地，但是主题分类法可以以V+或原版整合准确定位；此外，类似机巧花苑的极具创新的整合包也无法清楚表现（虽然主题分类也无法清晰表现）  
- **分类不充分**：上文提到，火种科技和 GTNH 都属于硬核包，但两者的硬核体现完全不同；但是在Core³ 三维 中，并不能体现出来。  

## 结语

这是一次对于整合包分类方法的粗糙探讨，难免有疏忽之处，还请多多海涵。  
感谢各位前辈对于文章的审阅和指导！  
也欢迎加入我们的整合包开发交流群筑梦客栈：695610436 制作称心作品，探索社区未来
