---
title: Minecraft 付费整合包，真的违规吗？
date: 2026.3.23
tags: [Minecraft,整合包]
categories: [文章]
---


在 Minecraft 社区中，整合包收费一直以来是个备受争议的话题。在付费整合包的评论区里，总会引发激烈的讨论——有些人认为“作者付出劳动凭什么不能收费”，而另一方则坚持“拿别人的模组卖钱就是盗版贩子”的观点。那么，这个问题的核心到底是什么？整合包收费，到底违不违规？今天，我想基于我自己的思考，和大家谈谈这个话题。

## 付费整合包真的违规吗？

先说结论：在法理上，付费整合包并不违规。

要理解这一点，我们得先搞清楚，为什么模组不能够收费。让我们看看 Minecraft EULA：

> 您从头开始为 Minecraft：Java 版创建的 任何 Mod 均归您所有（包括事先运行的 Mod 和内存中 Mod），**您可以对它们执行任何所需操作，只要您不通过出售它们来赚钱/尝试通过它们赚钱，并且不分发游戏的 Mod 版本即可**。记住，Mod 是您的原创作品，不包含我们代码或内容的实质部分。您只拥有您创建的内容，而不拥有我们的代码或内容。

可以发现，开发者不能通过出售模组赚钱是被 Minecraft EULA 协议明确规定的。也因此，玩家们往往会类推出整合包不能收费的结论。但这个限制是针对模组的：Minecraft 是一个闭源的游戏，即使是现在官方提供映射表的情况下，模组开发依旧需要从反编译到重映射的复杂过程。而反编译游戏本体文件——这在任何情况下都是绝对违规、甚至违法的。

> **《计算机软件保护条例》**
> **第八条**：软件著作权人享有**修改权**，即对软件进行增补、删节，或者改变指令、语句顺序的权利。（节选）
> **第二十四条**：有故意避开或者破坏著作权人为保护其软件著作权而采取的技术措施的**侵权**行为的，需要承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。（节选）

> **《中华人民共和国著作权法》**
>  **第十条**：著作权包括修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利。（节选）

实际上，EULA 是为这个行为开了一扇窗。

然而，对于那些不涉及修改游戏本体的原创 UGC 内容，情况则完全不同：

- 地图可以收费，许多高质量的跑酷地图、解密地图都是如此
- 资源包和皮肤可以收费，甚至官方商城都在销售
- 数据包同样可以收费

整合包是什么呢？它本质上是一个模组整合与自定义内容（例如 KubeJS 脚本、数据包）的集合。整合包没有反编译游戏本体，也不涉及修改游戏的核心代码，实际上与地图、资源包一样，都属于作者的原创 UGC 内容，自然是允许收费的。

当然，我们得出这一答案的前提是这个整合包是合规的。一个合规的整合包必须做到两点：

- 不分发 Minecraft 本体文件，这会侵犯 Mojang 的著作权
- 不分发未经授权的模组文件，这侵犯了模组作者的著作权

而现在主流的 CurseForge 与 Modrinth 托管格式的 MC 整合包，已经实现了剥离本体文件与模组文件，只是提供了一张菜单。玩家安装整合包时，启动器会根据这张菜单前往指定渠道下载模组和游戏本体。在这种情况下，整合包是合规的。   
至于 MCBBS 格式整合包，在目前的阶段只实现了剥离本体文件，模组文件会被打包，只有在所有模组都经过授权的情况下才是合规的。  
至于懒人包...它的存在无论如何都是违规违法的，在版权意识日益凸显的当下，已经完成了分享模组集合的使命，是时候扫进历史的垃圾堆了。  

因此，在法理和技术执行的层面上，一个“干净”的整合包，收费并不违规。

## 为什么人们排斥付费整合包？

说到这里，或许有人会指责这是在给付费整合包“洗地”。别急，让我们继续讨论。

既然在法理付费整合包站得住脚，那么人们为什么会这么排斥付费整合包呢？我认为，遵守法律是底线，但社区的运转依靠玩家的道德与共识。

整合包社区是从模组社区的土壤里生长起来的。如果没有模组与模组作者，一切整合包是无从谈起的。也因此，整合包社区继承了来自模组社区的规范与共识。

Minecraft 的模组社区之所以能繁荣至今，依靠的是“非商业化”的共识：模组作者们凭借爱好与热情用爱发电，遵守 EULA，不通过出售模组来赚钱。整合包作者尊重模组作者的付出，不拿别人的劳动成果去强制变现。

这种干净存粹的的生态难得可贵。因此，在模组与整合包社区，开发者们依旧保持着对于创作的初心，没有被利益腐蚀，与隔壁服务器社区的一地鸡毛形成了鲜明对比。

更关键的是，现实中那些被推上风口浪尖的付费整合包，往往并不像我们在第一部分说的那么“干净”。很多所谓的“付费精品”，实际上并没有精心雕琢，只是粗糙完成赚个快钱。更恶劣的是，他们往往直接打包了模组的 Jar 文件，甚至打包了游戏本体。这种性质的收费，就是彻头彻尾的违规 + 侵权。

所以，大家反感的从来不是“劳动获得回报”——玩家们其实非常支持鼓励创作者们通过合理的途径获取奖励。人们真正厌恶的，是那种窃取他人成果、不劳而获的行为模式。

## 现状与出路

我认为，目前最成熟的路径还是免费公开+自愿赞助。像 CurseForge 和 Modrinth 提供的下载量分成，就是一种很好的正向激励。平台通过广告收益，把一部分收入分给整合包作者，甚至还能自动分给被使用的模组作者，形成了一个“三赢”的良性循环。

除此之外，在不影响玩家体验的前提下（我说的就是你，夸克网盘），通过与服务商合作获取广告收益，或者像当年 MCBBS 绿宝石交易那样的社区内激励流转模式，也都是可行的方向。

值得一提的是，当下模组和整合包正处于剧烈的变革中。我们见证了整合包从简单的模组堆叠，进化为如今堪比独立游戏规模的史诗级作品，为玩家们带来了更多玩法与创新。在这种情况下，多一些付费形态的探索，鼓励玩家为内容买单，或许也无可厚非。比如 DLC 形式的美术包、地图拓展包，或者以地图形式呈现的整合包体验……期待未来的新改变。

## 结语

Minecraft 诞生 17 年以来，社区不断拓展着创意的边界，也坚持保障开发者们的利益。从早期的懒人包到现在成熟的托管包体系，从比狼好到 MCP，技术的升级为开发者们提供了更加广阔的舞台，为舞者脱下了沉重的镣铐，也实现了对 Mojang 与社区内容创作者们的保护与尊重。

每一位创作者都值得被尊重。
